---
author: "EP"  
authorLink: "https://linkleyping.top"  
title: "信息安全数学基础"    
date: 2020-05-21T15:22:45+08:00    
categories : [                                  
"notes",    
]    
draft: false    
---
## 广义欧几里得除法    
> a = q * b + c, 0 <= c < b; 则(a, b) = (b, c)，可以用来计算最大公因数    
    
```python    
def gcd(a, b):  # a <= b    
  if a * b == 0:    
      return 0    
  r = b // a    
  c = b % a    
  while c != 0:    
      # print("%d = %d * %d + %d"%(b, r, a, c))    
      b = a    
      a = c    
      r = b // a    
      c = b % a    
  return a    
```    
## 算数基本定理    
> 任意整数n > 1都可以表示成素数的乘积， 且在不考虑乘积顺序的情况下，该表达式唯一。    
## 欧拉函数    
> 设m是一个正整数，则m个整数1,2,3...m中，与m互素的整数个数，计做$\varphi$，通常叫做欧拉函数。    
    
欧拉函数性质：    
假设m, n是互素的两个正整数，则    
$\varphi(m*n) = \varphi(m) * \varphi(n)$    
## 欧拉定理    
(Euler) 设m是大于1的整数，如果a是满足$(a, m) = 1$的整数，则    
$a^{\varphi(m)} \equiv 1(mod\;m)$    
但是使得$a^e \equiv 1(mod\;m)$成立的最小整数e不一定是$\varphi(m)$, 只有$e  \leq \varphi(m)$，如果取等号则a称为m的原根。    
## 费马小定理    
(Fermat) 设p是一个素数，则对任意整数a，有：    
$a^p\equiv a(mod\;p)$    
## Wilson定理    
(Wilson) 设p是一个素数，则    
$(p-1)! \equiv -1 (mod\;p)$    
## 同余式    
设m是一个正整数，m不是a的因子，则一次同余式$ax \equiv 1(mod\;m)$有解的充分必要条件是 $(a, m) =1$    
## 中国剩余定理    
设$m_1, m_2, m_3,...,m_k$是k个**两两互素**的正整数，则对任意的整数$b_1, b_2, ..., b_n$同余式组    
$x \equiv b_1(mod\;m_1)$    
...    
$x \equiv b_k(mod\;m_k)$    
一定有解，且解唯一。    
```python    
# sage    
def CRT(mi, ai):    
  assert(isinstance(mi, list) and isinstance(ai, list))    
  assert(reduce(gcd, mi) == 1) # mi之间互素    
  M = reduce(lambda x, y: x * y, mi)    
  ai_ti_Mi = [a * (M // m) * inverse_mod(M // m, m) for (m, a) in zip(mi, ai)]    
  return reduce(lambda x, y: x + y, ai_ti_Mi) % M    
# sage中也有crt函数    
# sage: x = crt(2, 1, 3, 5); x    
# 11    
```    
## 平方剩余    
设m是正整数，若同余式    
$x^2 \equiv a (mod\;m),\:(a, m) = 1$    
有解，则a叫做m的平方剩余(或二次剩余)；否则，a叫做模m的平方非剩余。    
## 欧拉判别条件    
设p是奇素数，(a, p) = 1, 则    
(i) a是模p的平方剩余的充分必要条件是    
$a^{\frac{p-1} 2} \equiv 1(mod\;p)$    
(ii) a是模p的平方非剩余的充分必要条件是    
$a^{\frac{p-1} 2} \equiv -1(mod\;p)$    
由这个判别推出勒让得符号和雅克比符号    
## 群    
设G是一个具有结合法的非空集合，G叫做一个群，如果G中的结合法满足以下三个条件，    
(i) 结合律：即对任意的$a, b, c \in G$，都有    
$(ab)c=a(bc)$    
(ii) 单位元：即存在一个元素$e \in G$，使得对任意$a \in G$，都有    
$ae=ea=a$    
(iii) 可逆性：即对任意的$a \in G$，都存在$a' \in G$，使得    
$aa' = a'a = e$    
特别的，当G的结合法写作乘法时，G叫做乘群，当G的结合法写作加法时，G叫做加群。群G中元素的个数叫做群G的阶。    
## 同态和同构    
设G, G'都是群，f是G到G'的一个映射，如果对任意的$a, b \in G$， 都有    
$f(a, b) = f(a) f(b)$    
则f叫做G到G'的一个同态，如果f是一一对应的，则称f为同构。    
## 环    
设R是具有两种结合法(通常表示为加法和乘法)的非空集合，如果以下条件成立：    
(i) R对于加法构成一个交换群    
(ii) (结合律) 对任意的$a,b,c \in R$，有$(ab)c=a(bc)$    
(iii) (分配律) 对任意的$a, b, c \in R$，有    
$(a + b)c = ac + bc$和$a(b + c) = ab + ac$    
则R称为环。(即加法构成交换群，乘法满足结合率，加法乘法满足分配律)    
(iv) 对任意的$a,b,c \in R$，有$ab = ba$，则R叫做交换环    
(v) 对任意的$a \in R$，有$a 1_R=1_Ra=a$，则R叫做有单位元环。    
## 域    
称交换环K为一个域，如果K中有单位元，且每个非零元都是可逆元，即K对于加法构成一个交换群，$K* = K \ \{0\}$对于乘法构成一个交换群。域$F_p$    
## 多项式环    
设R为整环，x为变量，则R上形为    
$a_nx^n + ... + a_1x + a_0,\:\:a_i \in R$    
的元素称为R上的多项式。    
设$f(x) = a_nx^n + ... + a_1x + a_0,\:\:a_i \neq R$是整环R上的多项式，如果再定义加法和乘法则可以生成整环R[x]    
注意定义多项式环需要声明是定义在哪个环或者域上的。    
$Z[x]$：定义在整数环上的多项式环    
$F_2[x]$：定义在域$F_2$上的多项式环    
GF(2)到GF(2^8)的扩张: [https://blog.openacid.com/storage/ec-2/](https://blog.openacid.com/storage/ec-2/)    
